# Projet deloynes 
Une édition numérique d'une brochure de critique d'art

## JUGEMENT D'UN MUSICIEN SUR LE SALON DE PEINTURE DE 1785.

> Ubi plura nitent. . .non ego paucis   
> Ofendar maculis  
> Horace[^1]
  [^1]: La citation est tirée de l'Epître aux Pisons (appelé aussi Art poétique), poème d'Horace, poète latin contemporain d'Auguste. « Quand le poème a des beautés, quelques taches ne me choquent pas. » ( Art poétique, 351.)

 
 A AMSTERDAM
Et se trouve à Paris,  
Chez QUILLAU l'aîné, Libraire, rue Christine ; et chez les Marchands de Nouveautés,   

**M DCC LXXXV.**

<sup><sub>[3;601]</sub></sup>
J'ai l'honneur d'être Musicien, et de plus, Somnambule. Cette dernière qualité me rapporte beaucoup plus que la première. Un Docteur *magnétisant* par toute la France a trouvé plaisant de me voir exécuter, en dormant, des morceaux de musique assez difficiles. Il a jugé que je pourrai, avec mon instrument, amuser ses malades dans leurs crises, et l'aider à plonger dans le somnambulisme ceux qu'il prétendait guérir par cette nouvelle méthode. Nous avons parlé ensemble du Salon de Peinture qui attire aujourd'hui la foule des curieux. Mon Esculape m'a juré que plusieurs des morceaux qu'on y voyait <sup><sub>[4;602]</sub></sup> étaient doués d'une vertu *magnétique* : ce sont apparemment ceux qui fixent le plus les regards du Public. Il m'a proposé de visiter avec lui ce Salon, et d'écrire le jugement que j'en porterais.  
« La Peinture, m'a-t-il dit, n'est pas pour vous une matière étrangère; il règne entre tous les Beaux-Arts une analogie manifeste; et un Musicien peut juger, mieux qu'un Peintre, les Ouvrages des Apelles, parce qu'il n'est pas dans le cas de les voir avec rivalité et partialité, et qu'il n'a pas les préjugés de l'état. Si M. Gluck a dit qu'il voulait oublier qu'il était Musicien, pour être entièrement Peintre, vous pouvez vous immiscer dans l'art des Zeuxis et des Praxitèles. Feu M. le Prince, habile paysagiste, se trouvant au pouvoir des Corsaires, les enchanta, comme un autre Orphée, avec son violon; vous en ferez autant avec le vôtre. Vous commencerez par amener vos Auditeurs à ce doux bâillement, précurseur du sommeil, et vous finirez par les endormir tout à fait avec votre plume ».

D'après des raisonnements si flatteurs, je me suis déterminé à écrire mon jugement sur les Peintures et Sculptures <sup><sub>[5;603]</sub></sup> du Salon, d'autant plus volontiers que j'ai été aussi chargé de cette commission par la Société des *Enfants de l'harmonie*. Je laisse aux Peintres à juger de la distribution plus ou moins heureuse des lumières, de la justesse des contours, du groupement et balancement des figures, des tons plus ou moins argentins , et je m'attacherai uniquement à l'esprit des choses; car il faut aussi que quelqu'un se charge de cette partie essentielle. J'examinerai enfin ce qu' un Artiste n'examinerait peut-être pas. Par exemple, en observant la statue de Blaise Pascal, méditant avec une attention bien caractérisée, je remarquerai que ce pieux Philosophe, mort à 33 ans, est représenté trop âgé par M Pajou : il y a même une singulière méprise. Ce grand Géomètre a fait des expériences sur la pesanteur de l'air -au haut d'une montagne nommée le Puy du Dôme. Le Sculpteur a gravé sur un tableau un puits avec un tiphon. Il paraît clair qu'il a pris une montagne pour un puits. Voilà une de ces observations qui peuvent échapper aux critiques Artistes, et que je relèverai en glanant après eux. (J'ai vu avec plaisir , hors du Salon, la Psyché abandonnée du même Aut-<sup><sub>[6;604]</sub></sup> eur.) Le Maréchal de Vauban, par M. Bridan, est principalement caractérisé par son nom qui est au bas ; mais sans être mauvais, ni même médiocre, il n'attire pas fortement l'attention publique. Jean La Fontaine, par M. Julien, est plongé dans une douce méditation. Ces figures sont exécutées en marbre. Les quatre nouvelles commandées pour cette année sont soumises au jugement public, seulement en plâtre. Le Grand Condé jetant son bâton de commandement dans la mêlée des ennemis, par M; Rolland, attire les regards; mais j'ai vu le même sujet traité plus heureusement, ce me semble, par M. Dardel. Le héros avançait tout le corps pour se précipiter à la suite de son bâton; celui de M. Rolland, au contraire, paraît se contenter d'y précipiter les autres ; et n'est pas d'ailleurs assez noble, du moins à mes yeux. Abraham Duquesne, par M. Monot, est assez bien posé ; il a même l'air d'un brave homme; mais il est peu imposant. Racine, représenté par M. Boizot dans le moment de la composition, n'a pas, ce me semble, un enthousiasme bien spirituel. Mathieu Molé, Premier Président, Garde des Sceaux, par M Gois, <sup><sub>[7;605]</sub></sup> a une figure vraiment vénérable, qui rappelle celle du Chancelier de l'Hôpital, par le même Auteur. Le bon Philopœmen avalant la ciguë, par M. de Joux , est nu et bien maigre ; un prisonnier, à qui l'on donne la mort, peut bien être dans cet état qui sollicite la commisération. Mais M. Pigal eut tort, quand il représenta autrefois Voltaire en Apollon, aussi décharné ; ce n'était pas là la figure d'un Dieu jouissant d'une jeunesse immortelle. Ces statues ornent la cour qui conduit au Salon.  

Monté dans ce Lycée, je reconnus d'abord que tous ces tableaux, les uns bons, les autres mauvais ou passables, les uns coloriés, les autres enluminés, loin d'offrir aux yeux une douce harmonie, formaient entre eux une cacophonie augmentée par l'affluence bruyante des spectateurs. Plusieurs morceaux inférieurs, au milieu des bonnes choses, détonnaient et faisaient des dissonances désagréables. On ne consulte point d'ailleurs, pour placer ces tableaux, le côté d'où ils prennent leur lumière. Il y a des places de faveur; mais il y en a aussi de très-défavorables. Et en général les hauts de la salle éloi- <sup><sub>[8;605]</sub></sup> gnent trop les objets ; il faudrait une galerie, et non pas un Salon.  
L'histoire ne se présente point encore avec tout l'avantage possible. Je me permettrai, à cette occasion, de critiquer un peu le choix des sujets. Je désirerais beaucoup qu'on en puisât dans nos annales ; mais au moins faudrait-il choisir des faits intéressants, pour les consacrer à la mémoire par des tableaux ou des statues. Les vertus et les exploits de nos grands Hommes nous fourniraient une ample matière : mais qu'y a-t-il d'intéressant pour nous dans la fable qui représente le petit Hercule étouffant des serpents dans son berceau par M. Taraval ? Je trouve quelques beaux détails dans le tableau de M. de la Grenée l'aîné, intitulé la mort de la femme de Darius ; mais que nous importe cette femme ? Chapelle, dans un délire bacchique, fit pleurer deux ou trois personnes, et pleura lui-même sur la mort de Pindare. Le Peintre veut-il nous arracher des larmes aussi comiques ? N'aurait-il pas plus attaché, s'il nous avait offert, par exemple, la mort de cette Madame Henriette d'Angleterre, qui subjugua La tendre inclination qu'elle <sup><sub>[9, 607]</sub></sup> éprouvait peut-être pour Louis XIV ? N'eût-on pas vu avec plus d'intérêt le visage de cette Princesse touchante, exprimant l'impression des plus cruelles douleurs, surmontées par sa douceur et sa sérénité, fixant ses tendres regards sur Louis le Grand, déchiré de ses souffrances ? et ne se ferait-on pas alors rappelé ces paroles de Bossuet. « Nuit terrible, nuit désastreuse, où retentit tout à coup, comme un coup de tonnerre, cette nouvelle affreuse, Madame se meurt, Madame est morte “ ! Je trouve, dans le tableau de M. de la Grenée, tous les visages presque du ton de la morte. Est-ce pour leur donner l'air d'un deuil de Cour ? Alexandre semble relever de maladie : son ami Ephestion paraît aussi blême que lui.  
La mort d'Alceste, qui se dévoue pour son mari, est plus intéressante, parce que c'est un sacrifice généreux, digne d'être célébré. Son époux, les enfants sont autour d'elle ; c'est la scène d'Euripide mise en tableau. L' Auteur, M. Peyron, a de plus un prisonnier tourmenté par ses remords, qui forme une savante académie.

La même Alceste délivrée de la mort <sup><sub>[10;608]</sub></sup> et rendue à son mari par Hercule, offre une lueur agréable du talent de M. Ménageot ; mais c'est un petit tableau, et son grand morceau représentant Cléopâtre qui rend son dernier hommage au Tombeau d'Antoine, ne fait pas un si heureux effet que la mort de Léonard de Vinci.  
Je vois plusieurs Peintres qui ont ébloui dans les Salons précédens, plus ou moins éclipsés dans celui-ci ; mais de Nouveaux paraissent avec avantage sur l’horizon. M. le Monnier, par exemple, brille à son aurore, et montre, pour son essai, une composition vraiment grande dans sa peste de Milan. Il a, dit-on, été longtemps malade à Rome. Il en revenait avec plusieurs morceaux qui devaient rétablir sa réputation. A son passage par Lyon, ils ont été portés à la douane ; un incendie survenu dans ce moment a consumé, avec la douane , tous ces chef-d'œuvres, fruits des travaux de plusieurs années.  
Ce jeune Peintre est de Rouen , et l’on ne peut compter, sans une sorte d'admiration, tous les Artistes qui se sont distingués depuis que M. Descamps <sup><sub>[11, 609]</sub></sup> a établi, dans cette Ville, une École de Dessin ; on pourrait représenter ce Professeur fécond embrassant tous les élèves qu'il a faits, comme Virgile peint la mère des Dieux:  

> Centum complexa nepotes,   
> Omnes coelicolas, omnes supera alta tenentes.   
La Déesse embrassait cent de ses petits-fils,..
Tous habitans des Cieux, révérés sur la terre.  

Le tableau de M. le Monnier paraissait le premier du Salon ; un nouveau, sans l'effacer, est venu se placer au moins à l'un des premiers rangs : c'est I’Ouvrage de M. David. On avait dit ce Peintre assassiné sur la route en s’en retournant à Rome, pour y perfectionner ses talens. Il prouve bien glorieusement par ce morceau la fausseté de ce bruit mal imaginé. Le vieil Horace présente trois épées à ses trois fils, qui jurent de combattre vaillamment. Le Peintre n'a pas su trouver d'autre ressource, pour varier leurs attitudes, que de faire prêter serment au premier de la main droite, aux deux autres de la gauche. On croit sentir que ce premier sera vainqueur, et que les deux gauchers périront dans le combat. <sup><sub>[12;610]</sub></sup>
Ce père Horace, qui envoie ses enfants au champ de bataille, m'intéresse davantage que le Manlius Torquatus de M. Berthellemy, qui condamne son fils à mort quoique vainqueur. J'aime encore moins peut-être le cruel et superstitieux Jephté, de M. Amédée Vanloo, qui dévoue sa fille à la mort, parce qu'elle a eu le malheur de venir à sa rencontre. Ces tableaux avaient peu de vertu magnétique aux yeux de mon Esculape, aussi bien que celui de Philoctète, à qui l’on enlève les flèches, par M. Taillasson. Il y a pourtant du mérite dans ce morceau et dans quelques autres du même Auteur. Il y en a aussi dans le tableau des Dames Romaines qui offrent leurs bijoux pour en composer une coupe d'or qu'on doit déposer dans le Temple d'Apollon. Cette dévotion païenne est sans doute fort édifiante pour nous ; mais n'y avait-il aucun trait de piété ou de générosité à présenter de la part de nos Dames Françaises ? Saint Louis rendant la justice au pied du chêne,du même auteur ( M. Brenet), m'a paru presque dépouillé de toute vertu.  
M. Callet soutient sa réputation par son Achille furieux, qui traîne à son <sup><sub>[13 ; 611]</sub></sup> char le corps d'Hector. C'est une fugue où il y a de la chaleur et du mouvement. Mais M. Vincent pâlit un peu dans ses deux tableaux d'Arrie et Pœtus. On dit que le grand est beau de près ; que l’Auteur s'en prenne donc à l'éloignement, s'il n'obtient pas plus de suffrages. C'est une femme qui vient inspirer de la vertu à son, mari en se donnant un coup de couteau dans le ventre, et en lui disant : « Cela ne fait point de « mal », pour l’engager a en faire autant. Il vient d’arriver à Paris un trait à peu près semblable, La sœur d'un malheureux condamné au bûcher s'est introduite dans sa prison, et lui a présenté de l'eau - forte pour, fournir le moyen de se soustraire au supplice, en lui offrant de lui donner l'exemple de s'empoisonner. Le criminel, par une lâcheté bizarre, a refusé le poison,et s'est réservé pour les flammes; ce qui ferait croire que ces misérables ont ordinairement l'esprit aliéné. La sœur courageuse ne s’en est pas moins immolée.  
M. Vien n'est jamais éclipsé. Je vois avec intérêt son tableau de Priam qui ramène le corps de son fils Hector ; ce corps est à peu près de la porte de Scée, où l’Auteur a mis une inscription <sup><sub>[14, 612]</sub></sup> grecque pour ceux qui n'entendent pas le Troyen. On reconnaît le même Priam, qui, dans son tableau du Salon précédent, partit pour cette expédition. 
M. Vien a dit sans doute:  

> Dois-je oublier Hector privé de funérailles,..
> Et traîné sans honneur autour de nos murailles?  

Ce Peintre sage et modéré puise fort souvent dans le fougueux Homère ; mais ici le sujet est bien adapté au génie de l'Artiste ; et il est en effet bien traité. Cependant, je remarquerai un défaut des Arts et de la Poésie chez les Grecs, c'est de confiner tous leurs travaux dans le cercle étroit de deux ou trois familles, et des temps fabuleux où elles ont brillé, au lieu de prendre l’Univers pour théâtre, et le Genre humain pour sujet. Pelops , Tantale , Agamemnon , Oreste, tout roule sur ces Héros éternels , Poèmes épiques Tragédies, Tableaux, Statues, et. La Poésie latine me paraît encore plus défectueuse à cet égard ; elle se traîne, sur les pas de la grecque elle ne fait mention que des noms d'Achille , Ulysse, Agamemnon, ne fait allusion qu'à ces fables déjà si rebattues : et ce n'est pas encore assez, <sup><sub>[15, 613]</sub></sup> Il Faut que la Poésie française, la Peinture, la Sculpture, se ressentent de cette épidémie, et nous rappellent, jusqu'à la satiété , Achille, Hector, Agamemnon etc. Je sens tout le mérite de ces sujets ; mais j'applaudirai toujours au noble élan des Artistes qui ne s'y borneront pas, et qui étendront pour nous, à l'envi, l'horizon des Beaux-Arts. 

M. Suvée , dans une Nativité, a peint une petite Vierge dont le visage enluminé contraste singulièrement avec la figure peu piquante que les Peintres donnent toujours à son chaste époux. Je passe sous silence quelques tableaux d'Église placés modestement dans les encoignures , quelques figures de Saints et de Saintes qui ne sont pas sans mérite. Et j’en viens à M. Bardin, qui mérite aussi des louanges: il a fait une Extrême-Onction qui est peut-être fort bonne, et qu'on voit de loin placée à une grande hauteur -, c'est à cette cérémonie suprême que je quitte le vénérable genre de l'Histoire pour aller m'égayer. Et d'abord, je vais m'épanouir la rate devant la Bacchante française de Madame le Brun. La pétulante gaieté qui anime ses yeux, sa nudité agaçante couverte en partie par une peau de tigre, font pétiller <sup><sub>[16, 614]</sub></sup> mon sang. Des portraits flatteurs de plusieurs jolies Dames, ceux de deux Enfants aussi augustes que chéris, de là même main , conspirent à mon enchantement, et ne m'empêchent pas de reconnaître aussi le mérite de celui du Ministre des Finances. Je vois, dans les Ouvrages de cette charmante Artiste, je ne sais quoi d'Amoroso. C'est la mélodie de l'Art. Il faut laisser aux Peintres d'Histoire les grands effets de l'harmonie. Mde Guyard rivalise avec Madame le Brun par plusieurs portraits bien composés, bien peints, et sur-tout par celui où elle s'est représentée elle-même dans les occupations de son Art. Madame Vallayer- Coster a des talents plus multipliés qui n'étincellent pas tout à fait cette année. On voit avec intérêt le portrait de Madame de Saint-Huberti, un peu faible de couleur ; celui d'un Evêque , est un peu plus vigoureux. Ses tableaux de gibier et d'animaux font le plus d'honneur à son pinceau. Ces trois Muses contribuent à soutenir la réputation du Salon. Les autres Peintres de portraits les secondent ; M. Roslin en a de charmans; et de plus, un petit tableau qui représente une dame donnant un dernier coup-d'œil à son miroir à la fin <sup><sub>[17;615]</sub></sup> de sa toilette. Ce morceau plaît par la magie des étoffes, le bon ton et le naturel brillant des carnations. M. Duplessis n'est pas éclipsé, ou ne l'est que bien peu M.Wertmuller a bien peint plusieurs de ses amis avec son coloris léché ; mais un grand portrait, qui intéresse toute la Nation par le sujet, a besoin d'être retouché. Il se peut que le respect ait mis l’Auteur moins à son aise que l'amitié. M. Vestier s'annonce très bien par le portrait de sa sœur peignant celui de son père, et par plusieurs autres. 
 
Dans le genre des petits tableaux, tout le monde s'arrête devant celui de M. Wille le fils, représentant, avec beaucoup d'expression la scène du Maréchal de Logis qui délivre une jeune fille attachée à un arbre par deux assassins, et punit ces brigands. Il paraît qu'il a vu la pantomime du sieur Audinot, composée sur le même sujet. Peut-être aurait-il bien fait de l'imiter jusqu'au bout et de peindre cet orage survenu à propos, ces scélérats épouvantablement costumés, éclairés lugubrement par la lueur des éclairs. On regarde aussi avec intérêt la Mort d'une femme vertueuse qui recommande à son mari les auteurs de ses jours et ses enfants. C'est un drame, <sup><sub>[18;616]</sub></sup> en comparaison de la Mort d'Alceste, qui est une Tragédie ; mais le Drame nous touche de plus près.  
Il ne faut pas oublier, dans le genre des petits tableaux, M. de la Grenée le jeune , qui, comme bien d'autres, réussit mieux dans le petit que dans le grand. C'est un pipeau champêtre, qui ne doit pas avoir les sons éclatants de la trompette héroïque. Son Moïse sauvé des eaux est exécuté dans les deux genres,et plaît,jusqu'à un certain point, dans tous les deux; mais c'est le grand tableau qui a le moins d’approbateurs. On peut faire à M. Renaud le même reproche et le même éloge. Son petit tableau de Psyché , observant l’Amour, sourit à l'œil du spectateur ; mais son grand , qui représente la Mort de Priam, papillote singulièrement. Tous les visages y sont couverts de la pâleur de la mort, ce qui est naturel en pareille circonstance mais il fallait cependant varier les couleurs de ce tableau, de manière à n'en pas faire un espèce de camayeu.

Jupiter endormi sur le mont Ida, par M. le Barbier l'aîné, offre un sujet plus riant ; mais le Peintre n'a pas su donner à sa Junon la ceinture de Vénus ; et j'ai <sup><sub>[19;617]</sub></sup> vu, ce me semble, le même sujet traité plus heureusement par M. Julien.  

Après l'examen de tous ces morceaux, promenons-nous dans les Paysages. Allons d'abord respirer le frais devant les Marines de M. Vernet, Artiste au-dessus des atteintes de l'âge et de l'envie. Toujours des tempêtes, des calmes, et jamais de satiété de la part du Public, admirateur confiant de tous ces chef-d'œuvres. M. Hue, sans s'interdire l’Océan, paraît se plaire davantage sur le bord des fleuves. Il est à peu près sur la terre ce qu'est M. Vernet sur la mer. M. de Machi se renferme presque dans Paris et les environs. Il se distingue, cette année, par différentes vues de Versailles, de la place Louis XV, du Palais de la Justice et autres.Il a mis des ballons dans ses tableaux, pour y désigner l'époque de la grande découverte ; ils donnent aux objets qu'ils représentent une existence fixe, qui plaira toujours de plus en plus. M. Nivard a donné entre autres un Paysage charmant, représentant les environs de la baronnie de Mello. Il y règne une harmonie agréable dans les couleurs, un détail précieux dans les feuillages : c'est vraiment la campagne. M. de Marne marche, à quelque distance, sur les pas <sup><sub>[20;618]</sub></sup> de Wauvermans. M. César Vanloo s'annonce bien dans le Paysage. M. Robert est toujours reconnaissable. On regarde avec plaisir, entre autres, deux pendans de lui ; l'un représentant les plus fameuses antiquités de la France qu'il a rassemblées artistement, comme le Pont du Gard, la Maison carrée de Nîmes, le Temple de Diane, les Arènes, etc. ; l'autre , plus piquant, offre un incendie dans Rome : on entrevoit Saint-Pierre et autres édifices au travers des flammes. L'embrasement est répété dans une pièce d'eau. L'idée de réunir les deux éléments et leurs effets combinés, me paraît heureuse. Quelques fleurs de M. Wan-Spaendon ; des bas-reliefs, très bien imités, par M., le Sauvage termineront l'article de la Peinture. Les Miniatures, les Émaux, les Camés, les Gravures, les Dessins font des excédents agréables , des espèces de hors-d’œuvres qui semblent perdus au milieu de tant de richesses, et qui n'en ont pas moins leur mérite aux yeux des connaisseurs assez heureux pour pouvoir en approcher dans les embrasures des fenêtres.

La Sculpture mériterait un article plus étendu. Nous avons déjà parlé des statues qui ornent la cour : ce sont les prin-<sup><sub>[[21;619]</sub></sup> cipaux tributs de ce bel Art. Le reste se réduit à des bustes dont la plupart font bien faits, à la tête desquels on doit observer celui de notre Monarque, très ressemblant, par M. Boizot ; ceux du Roi de Suède, et de l'immortel Prince Henri, frère du Roi de Prusse, font honneur à M. Houdon ; celui de M. le Bailly de Suffren, à M. Monot. Quelques petites statues de marbre , comme un fleuve, par M. Foucou ; Ganimède versant le Nectar à Jupiter, par M. Julien ; Abel expirant, par M. Stouff, etc. Quelques projets de monuments , avec un escalier, de M. Wailly, renvoient les spectateurs satisfaits.

Tandis que nous nous disposions à sortir magnétisés mon compagnon et moi, je vis entrer un flot de foule animée, et bientôt je distinguai au milieu d'elle un homme à qui le Suisse enleva , sans qu'il s'en aperçut, un bonnet de nuit. Il avait sur les épaules un manteau qu'un des spectateurs me dit lui avoir jeté sur le corps pour couvrir fa nudité. Cet homme , qui avait osé sortir de chez lui en chemise et en bonnet de nuit, avait les yeux fixes. Il pérora beaucoup sur tous les chef-d'œuvres, fort attentivement écouté de la multitude qui <sup><sub>[22;319]</sub></sup> l'entourait. Il loua beaucoup les grands tableaux de MM. David, le Monnier, Peyron, Vien ; les petits de MM. Wille le fils, la Grenée le jeune, Renaud, etc. les portraits de Mesdames le Brun, Guyard, ceux de MM. Roslin, Duplessis, Vestier, etc.; les Paysages de MM. Vernet, Hue, de Machi, Robert, etc ; tout ce que mon Esculape disait doué d'une vertu magnétique, et tous les morceaux enfin dont la réunion formait à mes yeux une agréable symphonie. Malheureusement pour ce singulier personnage, tandis qu'on l'admirait comme un prodige , son manteau s'étant ouvert, le Suisse s'aperçut de son déshabillé peu décent; il le prit par le bras, et le secoua même assez  rudement , pour le mettre à la porte : l'homme tressaillit,, ses yeux cessèrent d'être fixes. « Où suis-je , s'écria-t-il  tout confus?” Il s'éveillait. C'était un somnambule ; il était venu voir précédemment les tableaux : plusieurs l’avaient sans doute frappé. Il était revenu les juger en dormant, et s'en acquittait plus sainement que plusieurs connaisseurs qui veillaient. Il se sauva tout honteux. La foule le suivit et nous entraîna sur ses pas. Je retournai chez [23 ; 621] moi, je me hâtai d'écrire ce conte à dormir debout. Si quelque Lecteur n'en est pas content, je lui donnerai, pour dédommagement, une sonate que j'ai composée, et, qui plus est, exécutée en dormant : mais je finis , la plume me tombe des mains, je dors déjà moi-même.  
  
> Et l'Écrivain bien las, succombant sous l'effort,  
> Soupire, étend les bras, ferme l'œil et s'endort.  
  
FIN





